# Terminal commands

**Навигация**

- `pwd` (от англ. ***p**rint **w**orking **d**irectory*, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
- `ls` (от англ. ***l**i**s**t directory contents*, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
- `ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа `.`;
- `cd first-project` (от англ. ***c**hange **d**irectory*, «сменить директорию») — перейди в папку `first-project`;
- `cd first-project/html` — перейди в папку `html`, которая находится в папке `first-project`;
- `cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
- `cd ~` — перейди в домашнюю директорию (`/Users/Username`);
- `cd /` — перейди в корневую директорию.

### Работа с файлами и папками

**Создание**

- `touch index.html` (англ. *touch,* «коснуться») — создай файл `index.html` в текущей папке;
- `touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- `mkdir second-project` (от англ. ***m**a**k**e **dir**ectory*, «создать директорию») — создай папку с именем `second-project` в текущей папке.

**Копирование и перемещение**

- `cp file.txt ~/my-dir` (от англ. ***c**o**p**y*, «копировать») — скопируй файл в другое место;
- `mv file.txt ~/my-dir` (от англ. ***m**o**v**e*, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

**Чтение**

- `cat file.txt` (от англ. *con**cat**enate and print*, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла `file.txt`.

**Удаление**

- `rm about.html` (от англ. ***r**e**m**ove*, «удалить») — удали файл `about.html`;
- `rmdir images` (от англ. ***r**e**m**ove **dir**ectory*, «удалить директорию») — удали папку `images`;
- `rm -r second-project` (от англ. ***r**e**m**ove,* «удалить» + ***r**ecursive*, «рекурсивный») — удали папку `second-project` и всё, что она содержит.

**Открытие**

- `start file.txt` — открой файл.

# Команды для работы с Git

## Команды для локального репозитория

**Создание и удаление репозитория**

- `git init` — инициализируй репозиторий (подпапка .git) внутри текущей папки.
- `rm -rf git`— удали подпапку .git в текущей папке.

**Информация о репозитории**

- `git status` — покажи текущее состояние репозитория.
- `git log` — покажи историю коммитов

**Сохранение изменений**

- `git add <Имя файла>` — подготовь файл к сохранению.
- `git add .` — подготовь к сохранению все файлы в папке.
- `git commit -m 'Описание изменений'` — создай коммит(список файлов с их контентом).

## Команды для взаимодействия с удалённым репозиторием

*Перед работой с GitHub нужно создать SSH ключ, инструкцияя по ссылке:* https://doka.guide/recipes/github-add-ssh-access/

*Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL.*

*Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду `git remote add origin <URL>` (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить»).*

`git remote -v` — проверка, что репозитории свзяаны.

**Отправка изменений**
- `git push -u origin main` — отправь изменения **первый раз** в удаленный репозиторий.
- `git push` — отправь последующие изменения.

# Справка про хеш

- Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.
- Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.
- Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.

# Лог и сокращенный лог

**После вызова `git log` появляется список коммитов.**

- Строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита.
- Author — имя автора и его электронная почта.
- Date — дата и время создания коммита.
- В конце находится сообщение коммита.

**Получить сокращённый лог — `git log --oneline`**

В сокращённом логе выводятся сокращённые хеши — их можно использовать точно так же, как и полные.

# Файл HEAD

Файл HEAD — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD — Git вас поймёт.

```
mermaid
graph TD;
	A-->B;
```